---
名称: 先来先服务（FCFS）算法
章: 第五章 输入/输出管理
节: "[[第三节 磁盘和固态硬盘]]"
tags:
  - 知识点
index: 7
---
##### 算法规则

FCFS 算法按进程请求访问磁盘的先后顺序进行调度，是最简单的调度算法（见下图）

![|558x179](https://shiyuzhe.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/Tuchuang/20260527215512343.png)

##### 算法优缺点

优点是 **公平性好**

当请求较少且访问的扇区在物理位置上较为聚集时，性能尚可；但当大量进程竞争磁盘时，磁头频繁长距离移动，导致效率低下

因此，实际系统通常采用更高效的调度算法

> [!example] 
> 假设磁盘请求队列为 55, 58, 39, 18, 90, 160, 150, 38, 184，磁头初始位于磁道 100
> 
> 采用 FCFS 算法时，磁头的移动过程如上图所示
> 
> 总移动距离为 (45 + 3 + 19 + 21 + 72 + 70 + 10 + 112 + 146) = 498 个磁道，平均寻道长度 = 498 / 9 = 55.3